Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Tämä sarja perustuu Shri Mataji Nirmala Devin opetuksiin ja on niiden innoittama.
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden toisiinsa liittyvän alueen välistä evoluutiosuhdetta,
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
jotka ilmaisevat ihmisen tietoisuutta karkealla ja hienojakoisella tasolla.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista vuorovaikutusta nykyisen tieteellisen ymmärryksen välilä.
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
ihmisen neuroanatomiasta ja erityisesti autonomisen hermoston
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
ja niin sanotun hienojakoisen järjestelmän välillä, kuten perinteisessä joogakirjallisuudessa kuvataan.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
Viime kädessä sarja pyrkii tuomaan katsojansa mukaan tälle tutkimusmatkalle
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
kokemaan nämä vuorovaikutussuhteet Shri Mataji Nirmala Devin opettaman meditaation kautta.
Hello and welcome to yet another milestone
Hei, ja tervetuloa jälleen uudelle virstanpylväälle
in our learning journey with our guest, Dr. Ashish Pradhan.
oppimismatkallamme vieraamme, tohtori Ashish Pradhanin kanssa.
We have had some very interesting conversations thus far
Olemme tähän mennessä käyneet erittäin mielenkiintoisia keskusteluja
and I am really looking forward to another intriguing discussion today with him.
ja odotan innolla myös tämän päivän jaksoa.
Welcome, Dr. Ashish.
Tervetuloa, tohtori Ashish.
Thank you.
Kiitos. Kiitos kutsusta jälleen kerran, Monika-ji.
We'll start with the question,
Aloitamme kysymyksellä,
which is the relationship between the autonomic nervous system
joka koskee autonomisen hermoston suhdetta
and the energy center that we are discussing today,
päivän aiheeseemme, eli neljänteen energiakeskukseen,
and which organs does this energy center relate to?
ja mihin elimiin tämä keskus liittyy?
So as we have said in the previous episodes,
Kuten aiemmissa jaksoissa on käynyt ilmi,
as we look at the Sahaj principles
Sahaj-periaatteiden mukaan
and the relationship between energy centers and the organs that it controls,
energiakeskuksilla on yhteys tiettyihin elimiin,
the fourth energy center, also called the Anahata chakra,
ja neljäs energiakeskus, jota kutsutaan myös Anahata-chakraksi,
controls multiple absolutely vital organs.
säätelee useita elintärkeitä elimiä.
The first one of course is the heart.
Ensimmäinen niistä on tietysti sydän.
The second one is the entire respiratory system, which is the tracheobronchial tree,
Toinen on hengityselimistö, trakeobronkiaalinen puu
which is the trachea, the bronchi, and the lungs, both of them.
eli henkitorvi ja keuhkoputket sekä molemmat keuhkot.
And another gland, which is called a thymus gland,
Ja kolmantena rauhanen, jota kutsutaan kateenkorvaksi.
which sits here in front of the sternum
Se sijaitsee täällä rintalastan edessä
and it is related to our immunology and we'll come to that later.
ja liittyy immuunijärjestelmäämme. Tähän palaamme vielä myöhemmin.
That is what this energy center controls.
Tämä energiakeskus siis säätelee näitä elimiä.
To get into a little more detail, this energy center controls the heart
Tarkemmin sanottuna tämä energiakeskus vaikuttaa sydämeen
probably through the cardiac plexus.
luultavasti sydänpleksuksemme (cardiac plexus, sydänpunos) kautta.
The cardiac plexus is a group of nerves
Sydänpleksus koostuu hermojen ryhmästä,
that have both parasympathetic and sympathetic components
jossa on sekä parasympaattisia että sympaattisia osia
of the autonomic nervous system.
autonomisesta hermostosta.
We have said the autonomic nervous system has two components,
Olemme aiemminkin todenneet, että autonomisessa hermostossa on kaksi osaa,
parasympathetic, which is rest and digest,
parasympaattinen, joka säätelee lepoa ja ruoansulatusta,
sympathetic that is more related to flight and fight.
ja sympaattinen, joka liittyy enemmän ‘taistele tai pakene’ -reaktioon.
And today we are going to discuss this extremely critical component
Ja tänään keskitymme tähän erittäin tärkeään osaan
or this critical aspect of human physiology.
tai tärkeään aspektiin ihmisen fysiologiassa.
So the cardiac plexus controls the heart rate,
Sydänpleksus säätelee siis sydämen sykettä
as well as the force of contraction of the heart.
sekä sydämen supistumisvoimaa –
And both those things are very important.
molemmat hyvin tärkeitä toimintoja.
With that, it also helps to regulate our blood pressure.
Se osallistuu myös verenpaineen säätelyyn.
So that's as far as the heart is concerned,
Tämä koski siis sydäntä,
and we'll come to that a little later in today's session.
ja palaamme siihen hieman myöhemmin tässä jaksossa.
The other component in how this chakra controls
Tämä chakra säätelee myös
are of course our lungs and the tracheobronchial tree.
keuhkoja sekä henkitorvea ja keuhkoputkia.
And that is controlled through the vagus nerve,
Niitä ohjaa vagushermo –
not the cardiac plexus.
ei sydänpleksus.
The vagus nerve we have discussed previously
Aiemmin käsittelemämme vagushermo
is a nerve that originates in the brain, in the midbrain.
saa alkunsa keskiaivoista.
And it is a predominant aspect
Se on parasympaattisen hermoston tärkein osa.
So it is through the vagus nerve that both the lungs,
Vagushermon avulla sekä keuhkot
as well as the trachea and the bronchi,
että henkitorvi ja keuhkoputket –
which is like a tree that allows the air to come in,
jotka ovat kuin puu – päästävät ilman sisään
oxygen to be exchanged, so on and so forth.
ja hapen vaihtumaan ja niin edelleen.
So that is the importance of this energy center.
Tässä siis tämän energiakeskuksen merkitys.
Once again to paraphrase,
Kertaan vielä:
through the cardiac plexus, this energy center controls the heart,
sydänpleksuksen kautta tämä energiakeskus säätelee sydäntä –
its heart rate, and its contractility.
niin sykettä kuin supistumista.
And then through the vagus nerve,
Ja vagushermon kautta
controls the function of the lungs
se säätelee keuhkojen toimintaa
and the entire respiratory system.
ja koko hengityselimistöä.
It also controls the functioning of the thymus gland,
Se säätelee myös kateenkorvaa,
which is an endocrine gland,
joka on umpirauhanen
which is an immunologically very important gland, but we'll come to that a little later.
ja immunologisesti erittäin tärkeä. Palataan tähän myöhemmin.
So when we talk about this energy center, is there a relationship between this energy center
Kun puhumme tästä energiakeskuksesta, onko sillä yhteys
and the nervous system at a human evolutionary level
hermostoon ihmisen evoluutiossa
or maybe at the embryological level?
tai ehkä alkion kehityksessä?
Absolutely, this energy center is tremendously fascinating. At an embryological level,
Ehdottomasti, tämä energiakeskus on hyvin kiehtova.
it is just a group of cells
se on vain joukko soluja,
and then, as everybody knows,
ja kuten kaikki tietävät,
it starts off at the zygote and then it starts dividing.
se alkaa tsygootista (hedelmöittynyt munasolu) ja alkaa jakautua.
And what is formed initially is a single line of cells
Alun perin muodostuu yksi solujen rivi
and within that single sort of line,
ja tämän yhden rivin sisällä on kuin solupylväs,
and a caudal end, which is the back end.
ja kaudaalinen pää (eli hännänpuoli).
And there are cells that are formed at the level of the cephalic end,
Soluja muodostuu kefaalisen pään kohdalla,
which means at the head end of this little column of cells,
eli tämän pienen solupylvään päänpuolessa,
which are later on differentiated into what are called cardiogenic cells.
ja myöhemmin ne erilaistuvat kardiogeenisiksi soluiksi –
Cardiogenesis means the genesis of the buds of the heart.
eli soluiksi, joista sydän alkaa kehittyä.
And these cells are formed
Nämä solut muodostuvat
at the head end of this little group of cells in a column,
tämän pienen solupylvään kärjessä
and then they migrate downwards
ja sitten ne siirtyvät alaspäin,
And that is how the heart is formed
Näin muodostuu sydän
and thereafter the blood vessels, so on and so forth.
ja sen jälkeen verisuonet ja niin edelleen.
It is very interesting to know that the origin of the heart as an organ
On hyvin mielenkiintoista huomata, että sydän elimenä
actually begins at the apex of the human organism, even as it is being formed.
alkaa kehittyä itse asiassa ihmisorganismin yläosasta.
And this has very, very profound implications by way of inference of human spirituality.
Tällä on syvä merkitys myös henkisyyden näkökulmasta.
And we'll talk more about this also in this episode,
Puhumme tästä lisää tässä jaksossa,
but also when we talk about it in the last episode,
mutta myös viimeisessä jaksossa,
when we talk about the seventh energy center.
kun käsittelemme seitsemättä energiakeskusta.
So the origin of the heart literally begins at the crown -
Sydämen alku alkaa siis kirjaimellisesti kruunusta –
or what is the crown end of this little organism.
tai tämän pienen organismin kruunupäästä.
And by day 21, the heart is already pumping blood
Ja 21. raskausviikolla sydän pumppaa jo verta
to allow for the oxygenation and the health of this organism.
mahdollistaen tämän organismin hapensaannin ja hyvinvoinnin.
So from an evolutionary point of view,
Joten evoluution näkökulmasta
this energy center literally controls the existence of the organism,
tämä energiakeskus kirjaimellisesti säätelee organismin olemassaoloa,
because without that, there would be no organism, the viability of this organism,
sillä ilman sitä ei olisi koko organismia. Tämän organismin elinkelpoisuus,
when we were conceived in our mother's womb would not be possible.
kun meidät hedelmöitettiin äitimme kohdussa – ei olisi ollut mahdollista.
So that is at the embryological level.
Tämä tapahtuu siis alkiokehityksen tasolla.
At an evolutionary level, it is obvious,
Evoluution tasolla on ilmeistä,
that when life began in the very first episode, when we talked about the first energy center,
että kun elämä alkoi – ensimmäisessä jaksossa, kun puhuimme ensimmäisestä energiakeskuksesta,
its differentiation, its gradual evolution into multicellular organisms,
sen erilaistumisesta, sen asteittaisesta evoluutiosta monisoluisiksi organismeiksi –
it is entirely possible that it is due to this energy center,
on täysin mahdollista, että juuri tämän energiakeskuksen ansiosta
that the better differentiation started happening.
tehokkaampi erilaistuminen alkoi tapahtua.
So if you look at these small organisms, let's say fish,
Jos tarkastelelemme näitä pieniä organismeja, esimerkiksi kaloja
in the aquatic life forms,
ja vesieläimiä yleisesti,
and we look at the circulatory system, it goes on evolving from a single chambered organ,
ja niiden verenkiertoelimistöä,
so called the heart,
jota kutsutaan sydämeksi –
from a single chambered organ, it goes to a two chambered organ,
yksikammioisesta elimestä se muuttuu kaksikammioiseksi,
it then becomes a three chambered organ in birds, for example,
sitten esimerkiksi linnuissa se muuttuu kolmikammioiseksi,
and then in mammals, such as us, it becomes a fully four chambered heart.
ja lopulta nisäkkäillä, kuten meillä, se muuttuu täysin nelikammioiseksi sydämeksi.
So this energy center plays that critical role,
Tällä energiakeskuksella on siis ratkaiseva merkitys –
or that has probably played this role in the evolution from fish,
tai sillä on todennäköisesti ollut ratkaiseva merkitys kehityksessä kaloista,
and from those kinds of organisms from amphibians to terrestrials,
ja vastaavista organismeista, kuten sammakkoeläimistä, maalla eläviin eläimiin,
to birds to vertebrates, including us as human beings.
lintuihin ja selkärankaisiin, mukaan lukien me ihmiset.
And this has been important because
Tämä on ollut tärkeää siksi, että
as the human body became more and more complex,
ihmiskehon muuttuessa yhä monimutkaisemmaksi,
the metabolic demand for oxygenated blood was more required.
aineenvaihdunnan hapentarve kasvoi.
That is why the differentiation of the heart
Siksi sydän kehittyi
between a single chambered right up to a four chambered heart
yksikammioisesta aina nelikammioiseen, täysin jakautuneeseen sydämeeen,
with complete partition between the atria, which is on top,
jossa eteiset ovat ylhäällä
and the ventricles, which are below.
ja kammiot alhaalla.
The left side of the heart deals with oxygenated blood;
Sydämen vasen puoli käsittelee happipitoista verta;
the right side pumps out deoxygenated blood into the lungs.
oikea puoli pumppaa vähähappista verta keuhkoihin.
All of that organization, if you will,
Koko tämä järjestelmä, voidaan sanoa –
Again, to paraphrase, our very existence
Toisin sanoen: olemassaolomme
and our continued existence depends on this energy center
ja olemassaolomme jatkuminen riippuu tästä energiakeskuksesta,
because it controls the heart and the lungs.
koska se säätelee sydäntä ja keuhkoja.
Very nicely explained.
Todella hyvin selitetty.
I think this is really, really very helpful information.
Tämä on todella, todella hyödyllistä tietoa.
So this brings me to just another question
Tämä tuo mieleeni toisen kysymyksen:
that there is this expression that the heart is the spark of life.
on olemassa sanonta, että sydän on elämän kipinä.
Now, is there any truth or a spiritual correlation here?
Onko tässä mitään perää – tai henkistä yhteyttä?
Absolutely. So it is kind of metaphorical,
Ehdottomasti. Se on tavallaan vertauskuvallinen ilmaus,
but if we examine how does the heart function?
mutta jos tarkastelemme sydämen toimintaa:
Within the upper right chamber of the heart, the right atrium,
sydämen oikean eteisen yläosassa
there is a small group of cells.
on pieni soluryhmä.
It is called the sinoatrial node.
Sitä kutsutaan sinussolmukkeeksi.
And this is a highly specialized group of cells.
Se on erittäin erikoistunut soluryhmä.
We discussed in the very first episode, I believe,
Mitä siellä tapahtuu – kuten puhuimme jo aivan ensimmäisessä jaksossa –
What causes the generation of an electrical impulse
on se, mikä aiheuttaa sähköisen impulssin syntymisen
within any cellular system?
missä tahansa solujärjestelmässä.
It is the inflow and outflow of potassium and sodium ions.
Se on kalium- ja natriumionien sisään- ja ulosvirtaus.
They pass through what are called as ion channels,
Ne kulkevat niin sanottujen ionikanavien kautta
and they create a difference in the polarity of the cell membrane.
ja synnyttävät solukalvon jännite-eron.
And that causes a change in the polarity that creates an electrical current.
Tämä jännitteen muutos synnyttää sähkövirran.
In this sinoatrial node, for reasons that we have still not been able to fully fathom,
Sinussolmukkeessa – syistä, joita emme vielä täysin ymmärrä –
the movement of these sodium and potassium ions happens very, very fast.
näiden natrium- ja kaliumionien liike tapahtuu erittäin nopeasti.
And it happens in a way that literally creates the spark of life,
Ja se tapahtuu tavalla, joka kirjaimellisesti synnyttää elämän kipinän,
because it is from here that the impulse is generated
koska juuri täältä impulssi lähtee –
in the upper right hand side of the heart.
sydämen oikeasta yläosasta.
And from there, it is transmitted downwards from the atria to the ventricles.
Sieltä se kulkee alaspäin, eteisistä kammioihin.
And when that impulse is transmitted, it causes the heart to contract.
Ja kun impulssi siirtyy, se saa sydämen supistumaan.
And then it contracts and then it relaxes. It contracts and it relaxes.
Sydän supistuu ja sitten rentoutuu. Supistuu ja rentoutuu.
And it does that 72 times on an average per minute,
Se tekee niin keskimäärin 72 kertaa minuutissa,
that is literally thousands of times per day,
kirjaimellisesti tuhansia kertoja päivässä
and in a lifetime of an average individual,
ja ihmisen elinaikana –
a couple of billion times.
miljardeja kertoja.
So this energy, literally this energy is the spark of life.
Joten tämä energia – tämä on kirjaimellisesti elämän kipinä.
The spark of life is literally generated within the heart.
Elämän kipinä syntyy kirjaimellisesti sydämessä.
And this spark, if it goes out of sync,
Ja jos tämä kipinä menee epätasapainoon
or if it stops, then life is in many ways extinguished.
tai sammuu, niin elämä monella tapaa sammuu sen mukana.
So there is a lot of physiological truth to the fact
Joten on paljon fysiologista totuutta siinä,
From the spiritual point of view, we say that it is the place
Henkisyyden näkökulmasta sanomme, että
So there is an absolute synchrony or congruence
Joten on täydellinen synkronia tai vastaavuus
to the notion that the Atma or the Soul or the Spirit
ajatukselle, että Atma tai Sielu tai Henki
is the true spark of life from a spiritual point of view.
on todellinen elämän kipinä henkisestä näkökulmasta.
And that is what Sahaj is really about, realizing our true selves, self-realization.
Ja siitä Sahaja Yogassa on kyse – todellisen itsemme oivaltamisesta, itseoivalluksesta.
But from a physiological point of view, there is 100% correlation that the spark of life
Mutta fysiologisesta näkökulmasta on täysin varmaa, että elämän kipinä
literally resides within the heart.
sijaitsee kirjaimellisesti sydämessä.
So, Dr. Ashish, when we talk about heart, even as a layman, or whether it's in medicine,
Joten, tohtori Ashish, kun puhumme sydämestä – joko maallikkona tai lääketieteen ammattilaisena –
we know of it as a single organ, right?
tiedämme sen olevan yksi elin, eikö niin?
But I understand that within Sahaj principles, there is something called the center heart
Mutta ymmärtääkseni Sahaja-periaatteiden mukaan
So is there any support for this principle at the level of human physiology?
Onko tälle periaatteelle mitään tukea ihmisen fysiologian tasolla?
Yes, there is.
Kyllä on.
So what happens is, from a Sahaj point of view, we have not one but three hearts,
Sahaja-näkökulmasta meillä ei ole vain yhtä sydäntä, vaan kolme sydäntä –
we have one on the left side, one in the center,
yksi on vasemmalla puolella, yksi keskellä
one also on the right side of the human subtle system.
ja yksi myös oikealla puolella ihmisen hienojakoisessa järjestelmässä.
But essentially, it is
Mutta olennaisesti kyse on keskimmäisestä, neljännestä energiakeskuksesta, jolla voidaan sanoa olevan kolme aspektia.
So the center heart is related to
Keskisydän liittyy
or probably governs the function of the thymus gland.
tai todennäköisesti säätelee kateenkorvan toimintaa.
The thymus gland is a very important immunologic organ,
Kateenkorva on hyvin tärkeä immuunijärjestelmän elin,
because what it does is it produces the white blood cells
koska se tuottaa T-tyypin valkosoluja,
And these cells play an absolutely critical role in protecting the body from infections.
Nämä solut ovat ehdottoman tärkeitä kehon suojaamisessa infektioilta.
Whenever there is an infection -
Aina kun ilmenee infektio – virus-, bakteeri- tai loistartunta –
these are the cells that literally are the soldiers of the body
nämä ovat ne solut, jotka kirjaimellisesti toimivat kehon sotilaina.
that go out and they attack these foreign organisms, these invaders,
Ne lähtevät liikkeelle ja hyökkäävät näitä vieraita organismeja, tunkeutujia vastaan
and they destroy them, they help to destroy them.
ja tuhoavat ne, auttavat tuhoamaan ne.
There are also other kinds of white blood cells called B cells. But these - the T cells -
On olemassa myös toisenlaisia valkosoluja, nimeltään B-soluja.
that help protect the organism.
jotka auttavat suojelemaan elimistöä.
So the notion of protection comes from that point of view as well.
Joten ajatus suojasta tulee myös tästä näkökulmasta.
It's of interest to know that people who feel insecure or are depressed
On mielenkiintoista tietää, että
tend to have a greater proportion of susceptibility to infections,
näyttävät olevan alttiimpia infektioille,
to autoimmune disorders,
autoimmuunisairauksille.
there is a lot of literature around it that people who tend to be depressed,
On paljon kirjallisuutta siitä, että masennukseen taipuvaiset ihmiset –
what we call in Sahaja left-sided,
joita me Sahaja Yogassa kutsumme vasemmanpuoleisiksi –
they tend to have a lot of susceptibility to infections
ovat hyvin alttiita infektioille
and sometimes even certain malignancies.
ja joskus jopa tietyille pahanlaatuisille sairauksille.
So, such a correlation is possible.
Joten tällainen yhteys on mahdollinen.
But is there a one-to-one correspondence
Mutta onko syyn ja seurauksen välillä suora yhteys?
The cause and effect relationship over a period of time will become clearer,
Syyn ja seurauksen suhde selkiytyy ajan myötä,
but it is absolutely clear that at a physical level,
mutta on täysin selvää, että fyysisellä tasolla
from an immunologic point of view,
immunologisesta näkökulmasta,
the 4th energy center plays a very critical role in the immune homeostasis
neljäs energiakeskus on erittäin tärkeä immuunijärjestelmän tasapainon
or maintaining the immune profile or immune competence of the organism
eli elimistön immuunologisen profiilin tai immuunivasteen ylläpitämisessä,
and allows for our survival.
ja se mahdollistaa meidän selviytymisemme.
And at the same time, from an emotional point of view,
Ja samanaikaisesti, emotionaalisesta näkökulmasta,
it tends to give that sense of protection
se antaa meille suojan tunteen,
that allows us to overcome any kind of adversity.
jonka avulla voimme selvitytyä kaikenlaisista vastoinkäymisistä.
Adversity is a fact of life, not every day is all roses.
Vastoinkäymiset ovat osa elämää – ei jokainen päivä ole ruusuilla tanssimista.
There are difficulties that everybody has to face in their life.
Jokainen joutuu kohtaamaan vaikeuksia elämässään.
It is the way in which you face them.
Kyse on siitä, miten niihin suhtautuu.
And it is this energy center that provides that support
Ja juuri tämä energiakeskus tarjoaa ihmiselle tukea
Yes, there is very much a sense of providing security
Kyllä, tämän energiakeskuksen toiminnan kautta syntyy vahva turvallisuuden tunne.
So this is really very interesting.
Tämä on todella mielenkiintoista.
When we talk about the heart as an organ,
Ja kun puhumme sydämestä elimenä,
is there something about the heart which directly relates
onko sydämessä jotain, mikä liittyy suoraan
to the concept of collectivity in any way?
kollektiivisuuden käsitteeseen jollain tavalla?
Yes, it's a question I was really looking forward to,
Kyllä, odotin tätä kysymystä todella innolla selittääkseni asiaa.
So the heart represents a very interesting physiologic paradigm.
Sydän edustaa hyvin mielenkiintoista fysiologista toimintatapaa.
And the paradigm is this, that just a few moments ago,
Ja toimintatapa on seuraava –
it has no bones in it, it's just a mass of muscle.
siinä ei ole luita, se on pelkkä lihasmassa.
And when the impulse is conducted, the entire thing happens in less than a second.
Ja kun impulssi syntyy, koko prosessi tapahtuu alle sekunnissa.
obviously one cardiac cycle from contraction to relaxation
on selvää, että yhden sydämen lyöntisyklin – supistuksesta rentoutumiseen –
has to happen in less than one second.
täytyy tapahtuu alle sekunnissa.
So it is extremely fast, it's extremely efficient.
Se on siis äärimmäisen nopeaa ja tehokasta.
But the beauty of this is that when the impulse passes
Mutta kaunista siinä on se, että kun impulssi kulkee koko solumassan läpi
there are millions and millions of cells that constitute the heart.
– sydän koostuu miljoonista soluista –
The nerve fibers that are made up of these cells,
näistä soluista muodostuvat hermosäikeet
they all contract in unison.
supistuvat kaikki samanaikaisesti.
It all happens at once; it's not like one muscle cell says,
Se kaikki tapahtuu yhtä aikaa – ei niin, että yksi lihassolu sanoisi:
"I will think about it later. Okay. You know..."
”Mietin vielä hetken. Okei, kohta...”
It doesn't function that way.
Se ei toimi niin.
If it functions that way, that is when we get arrhythmias.
Jos se toimisi niin, saisimme rytmihäiriöitä.
Arrhythmias are a break in the rhythm of the heart.
Rytmihäiriöt ovat katkoksia sydämen rytmissä.
So when the heart beats, it beats in this very beautiful cyclical rhythm.
Joten kun sydän lyö, se lyö kauniissa syklisessä rytmissä.
And that is literally what keeps us alive.
Ja juuri se pitää meidät hengissä.
The moment the heart starts going out of rhythm, that's when we start getting into trouble.
Heti kun sydän alkaa mennä pois rytmistä,
Heart attacks can cause arrhythmias
Sydänkohtaukset voivat aiheuttaa rytmihäiriöitä,
or other things can cause arrhythmias.
tai muut tekijät voivat aiheuttaa rytmihäiriöitä.
So the concept of collectivity as the heart represents is this,
Joten sydämen ilmentämä kollektiivisuuden käsite on tämä:
that when there is an impulse, all the cells of the heart,
kun tulee impulssi, kaikki sydämen solut,
the musculature of the heart, the entire tissue,
sydämen lihaskudos, koko kudos,
every cell, every fiber in the heart comes together and contracts together.
jokainen solu, kaikki sydämen lihassäikeet tulevat yhteen ja supistuvat yhdessä.
And that is how they work together.
Ja näin ne toimivat yhdessä.
There is no notion of a democracy there,
Siellä ei ole käsitystä demokratiasta,
where a group of cells says, "No, no, no,
jossa ryhmä soluja sanoisi: ”Ei, ei, ei,
we are not interested in contracting.
emme ole kiinnostuneita supistumaan.
We'll think about this later. Or we are dissenting."
Ajattelemme sitä myöhemmin. Tai olemme eri mieltä.”
No, the heart doesn't function that way.
Ei, sydän ei toimi niin.
It's not a political system. It's not a democratic system.
Se ei ole poliittinen järjestelmä.
It's a system where everything works together.
Se on järjestelmä, jossa kaikki toimii yhdessä.
And it works beautifully harmoniously.
Ja se toimii kauniin harmonisesti.
And that is the Sahaj concept of collectivity.
Ja tämä on Sahaj-käsite kollektiivisuudesta.
We will examine that more when we talk about the fifth energy center.
Perehdymme siihen tarkemmin, kun puhumme viidennestä energiakeskuksesta.
But even at the level of the heart, this is where
Mutta jo sydämen tasolla, tässä kohtaa
and is a Sahaj practitioner, I find that absolutely fascinating
ja joka on Sahaja Yogan harjoittaja, on valtavan kiehtovaa,
that when we say we are all part of the heart of a divine power,
että kun sanomme olevamme kaikki osa Jumalallisen Voiman sydäntä,
we are all part of this one existence, we are all cells of a larger being.
olemme kaikki osa tätä yhtä olemassaoloa,
What does that mean? It actually means even at a physiological level,
Mitä se tarkoittaa?
it is represented within us that all the cells of our heart,
että se ilmenee meissä niin,
all the tissues, all the muscle fibers,
kaikki kudokset, kaikki lihassäikeet
work together for our benefit for the benevolence of this organism.
toimivat yhdessä meidän hyväksemme, tämän organismin hyvinvoinnin hyväksi.
And that's how the heart to me at least represents an organ
Ja näin sydän, ainakin minulle, edustaa elintä,
that symbolizes at a physiological, at an anatomical level,
joka symboloi fysiologisella, anatomisella tasolla
the spiritual concept of collectivity.
henkistä kollektiivisuuden käsitettä.
It is so fascinating to learn more and more about
On niin kiehtovaa oppia yhä enemmän tästä kaikesta teiltä.
It tells us how nature has created
Se kertoo meille, miten luonto on luonut
such complex mechanisms within everything that exists as life on this planet.
niin monimutkaisia mekanismeja kaikkeen elävään tällä planeetalla.
This was really very helpful.
Tämä oli todella, todella hyödyllistä.
And I would like to thank you, Dr. Ashish, for your time today.
Ja haluaisin kiittää teitä, tohtori Ashish, ajastanne tänään.
And we look forward to meeting you soon
Odotamme innolla seuraavaa tapaamistamme
with our next discussion topic, which will be the fifth energy center.
ja keskusteluamme seuraavasta aiheesta, joka on viides energiakeskus.
Thanks once again.
Kiitos vielä kerran.
Thank you, Monikaji. It was a real pleasure.
Kiitos, Monika-ji. Oli suuri ilo. Nähdään pian.
We would like to invite and recommend our audiences
Haluamme kutsua ja suositella yleisöllemme
to follow the video by the founder, Shri Mataji
seuraamaan perustajan, Shri Matajin, videota
and get an experience of this meditation.
ja kokeilemaan tätä meditaatiota.
We will talk to you soon in our next episode.
Palaamme pian seuraavassa jaksossamme.
Shri Mataji: The center one I have told you is the heart plexus,
Keskus, josta kerroin teille, on sydänpunos,
which we call as cardiac plexus, and it has got ten sub-plexuses.
jota kutsumme sydänpleksukseksi, ja sillä on kymmenen alapleksusta.
And the English names for that I will, again, I am going to give you the complete list.
Annan teille luettelon englanninkielisistä nimistä myöhemmin.
I don't know when we'll have time to go to the medical journal,
En tiedä, milloin meillä on aikaa tutkia lääketieteellisiä julkaisuja,
but I'll find out all of them and I'm going to tell you
mutta otan niistä selvää ja kerron teille,
what they call it in medical terminology.
miten niitä kutsutaan lääketieteen termistössä.
But they know that there are ten sub-plexuses
Mutta he tietävät, että on kymmenen alapleksusta,
which are supplying to the muscles of the heart, to the lungs
jotka pitävät huolta sydänlihaksesta, keuhkoista,
and to the right side lungs, and that's how they divide it.
oikean puolen keuhkoista, ja näin ne ovat jakaneet tehtävät.
Keep your eyes closed.
Pitäkää silmänne suljettuina.
First of all, please put your right hand on your heart.
Laittakaa ensin oikea käsi sydämen päälle.
All the time the left hand is towards Me.
Vasen käsi on koko ajan Minuun päin.
Ask the question three times in your heart.
Esittäkää kysymys kolme kertaa sydämessänne.
This is a very fundamental question.
Tämä on hyvin perustavanlaatuinen kysymys.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Viekää nyt oikea käsi vatsan vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Here press it.
Painakaa sitä.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Tämä on mestaruutenne keskus, opastuksenne, guru-tattwanne, kuten sanotaan
So ask a question, Mother, am I my own master?
Kysykää siis: "Äiti, olenko minä oma mestarini?"
This is the question to be asked three times.
Tämä kysymys esitetään kolme kertaa.
Mother, am I my own master?
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Tuokaa nyt oikea kätenne alas vatsan alaosaan.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Tämä on keskus, josta käsin kaikki jumalallinen työ tehdään,
all the pure work is done.
kaikki puhdas työ tehdään.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Pyytäkää siis kuusi kertaa, koska tässä keskuksessa on kuusi terälehteä:
Mother, please give me pure knowledge.
"Äiti, anna minulle puhdas tieto."
Six times you just ask.
Pyytäkää kuusi kertaa.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Tämän pyytämisen seurauksena Kundaliini alkaa herätä.
So please put your right hand on the left hand side
Laittakaa siis oikea kätenne vasemmalle puolelle
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
vatsan yläosaan ja painakaa sitä vatsaa vasten.
Now here you have to say with full confidence,
Sanokaa nyt täydellä luottamuksella,
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
auttaaksenne Kundaliinia nousemaan, "Äiti, olen oma mestarini."
This you have to say ten times.
Tämä teidän on sanottava kymmenen kertaa.
These are the ten commandments which you have to say,
Nämä ovat ne kymmenen käskyä, jotka teidän on sanottava,
that Mother, I am my own master.
että "Äiti, minä olen oma mestarini."
Now please raise your right hand to your heart.
Nostakaa nyt oikea käsi sydämellenne.
Now here you have to say, again with full confidence,
Nyt teidän on sanottava, jälleen täydellä luottamuksella:
Mother, I am the Spirit.
"Äiti, minä olen Henki."
This is the truth, you are the Spirit.
Tämä on totuus, te olette Henki.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Mutta teidän on sanottava täydellä luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
This you have to say twelve times.
Sanokaa tämä kaksitoista kertaa.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
On tärkeää tietää, että Kaikkivaltias Jumala on rakkauden valtameri.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Mutta ennen kaikkea Hän on anteeksiannon valtameri.
So He forgives.
Siksi Hän myös antaa anteeksi.
Whatever wrong you do He forgives.
Mitä tahansa väärää teettekin, Hän antaa anteeksi.
So don't feel guilty and put your right hand across
Älkää siis tunteko syyllisyyttä, ja laittakaa oikea kätenne
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
vasemmalle puolelle kaulan ja hartian yhtymäkohtaan.
Now here you have to say again with full confidence,
Nyt teidän on sanottava jälleen täydellä luottamuksella,
sixteen times, Mother, I am not guilty.
kuusitoista kertaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Please say it, Mother, I am not guilty.
Sanokaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Sixteen times.
Kuusitoista kertaa.
I am not guilty at all.
"En ole lainkaan syyllinen."
Please say it.
Pyydän, sanokaa se.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Nostakaa nyt käsi otsalle – tämä on hyvin tärkeä keskus.
Please say it from your heart.
Sanokaa se sydämestänne.
How many times is not the point.
Ei ole tärkeää, kuinka monta kertaa.
Mother, I forgive everyone.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Jotkut saattavat sanoa, että anteeksianto on hyvin vaikeaa.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Mutta se on myytti, että emme anna anteeksi tai annamme anteeksi.
We do not do anything in both the cases.
Emme tee mitään kummassakaan tapauksessa.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Mutta jos emme anna anteeksi, annamme vallan väärille voimille.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Sanokaa siis sydämestänne: "Äiti, annan anteeksi kaikille."
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle – samaan keskukseen, päänne takaosaan –
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
ja antakaa päänne levätä käden päällä ja taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Now here you have to say for your satisfaction,
Nyt teidän on sanottava – että olisitte tyytyväisiä,
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
koska tunnette aina syyllisyyttä – "Oi Jumaluus, jos olen tehnyt jotain väärin,
please forgive me.
ole hyvä ja anna minulle anteeksi."
Please forgive me, from your heart.
"Ole hyvä, anna minulle anteeksi" – sydämestänne.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Ojentakaa kämmen suoraksi ja asettakaa kämmenen keskikohta
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
fontanellialueen päälle, joka oli hyvin pehmeä luu lapsuudessanne.
Press it hard.
Painakaa sitä napakasti.
Press hard your scalp.
Painakaa voimakkaasti päänahkaanne.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Nyt, pyörittäkää kättä seitsemän kertaa ja pyytäkää:
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
"Äiti, ole hyvä ja anna minulle itseoivallukseni", koska en voi pakottaa sitä teille.
So you have to ask for it.
Teidän täytyy pyytää sitä.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Painakaa päälakea kovasti ja pyörittäkää sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Slowly saying that.
Hitaasti. Pyytäkää samalla.